同学们好
从这一小节开始
咱们开始学习第三节数表上的查找
那么在前几小节当中呢
我们学习了查找表的第一种组织形式啊
线性表
线性表它上面的查找给同学们介绍了三种查找方法
那就顺序查找法
二分查找法
还有这个分块查找法嗯
那么其中这个二分查找法的效率最高
那么这个效率虽然高呢
但是它有一个问题啊
二分查找法呢他要求表中元素必须是有序的
而且只能在顺序表上来完成嗯
那么我们说如果在这种表上要做插入和删除操作的话
尤其是插入删除操作很频繁的时候
那我们为了保证这个表的有序性
就需要移动大量的岩元素嗯
那我们说这个时候效率就不高了
效率就不高了
那么有没有什么办法能够使得我们的查找效率仍然很高
和咱们的这个嗯二分查找法一样
效率呢能达到对数级的嗯
能达到对数级
而且呢做插入和删除操作的时候呢又比较方便
那么我们说我们想出来的办法呢
就是改用动态查找表
这个动态查找表呢我们使用几种特殊的数
什么叫动态查找表呢
这种嗯这种特殊的查找表
我们是动态生成的嗯
是在查找的过程当中呢
动态生成的
对于我们给定的一个查找值
查找关键字值t如果发现在我们的表中存在呢
那我们就查找成功嗯
如果发现不存在不存在
那我们就把这个关键字等于key的记录呢插入到咱们的查找表当中
这查找表就是咱们说的嗯特数表特殊的数
那么根据这个用途不一样
这个这种动态的查找表啊
这个特殊的数有挺多啊
很多种
二叉排序树
平衡二叉树
红黑树
b数b减数b加数
还有件数等等
嗯
唉这些呢都是用来查找的
那么在这一章当中呢
咱们重点来学习前两种啊
前两种后面几种呢同学们了解一下嗯
好那么接下来呢首先我们来学习一下二叉排序数
什么是二叉排序树呢
它也被称为二叉搜索树或者是二叉查找树
那么它是这样的数嗯
可以是空数嗯
如果不是空树的话
必须满足下面的性质
第一条性质呢说左子树
左子树如果不为空
那么左子树上所有的节点的值必须小于根节点嗯
第二条呢是说右子数
柚子数如果不为空的话
右子树上所有节点的值要大于等于根节点嗯
大于等于根节点左子树上不包括等于嗯嗯柚子树上包括等于
也就是说等于根节点的值呢要放到右子树上去
唉这是关于柚子树
那么其中这个左右子树啊本身又要是一棵二叉排序树啊
又要满足这样的性质
那么同学们看到了这个二叉排序树跟二叉树的性这个定义有点类似
嗯它也是一个递归的定义
嗯一个二叉排序树呢包括左子树
还有右子树
那么其中左右子数呢又要是二叉排序数
嗯
二叉排序数好
那么接下来呢请同学们看一个例子
嗯
同学们看到这是一棵二叉排序树
其中呢左子树上所有节点的值都小于根节点嗯
根节点是45
就所有节点的值都小于它
柚子树上所有节点的值呢嗯都大于等于大于等于根节点
大于等于根节点嗯
那么其中呢这个左子树还有右子数呢
又是二叉排序数哎
左子树的左子树是小于根节点的
嗯右子数呢大于等于根节点
对于柚子树一样
它没有左子树啊
它右子树上所有的节点呢都是大于等于根节点的嗯
诶那么这个柚子树的柚子树呢又同样的嗯
左子树上呢都小于根节点嗯
小于根节点
以此类推
嗯如果树不为空
那么要求它是排序树
二叉排序树
所以呢这棵树就是一棵二叉排序树
那么同学们再来看这棵树
这棵树呢树当中的每一个节点
也就是我们这个嗯数表当中的数据元素呢嗯是字符串
是字符串
那么它仍然满足这样的嗯特点
如果子树不为空的话啊
柚子树不为空
如果不为空的话
那么它所有的值都大于等于根节点嗯
我如果按照字母顺序来排序
嗯这个这几个必须大于它
嗯
必须大于它
同理
那么这一棵柚子树呢又同样是二叉排序树
要求呢左子树上的所有节点的值都小于根节点
左子树上呢都小于根节点
哎
同样呢这一课小的左子树呢又要求是二叉排序数
左子树上的节点小于根节点
右子树上的呢大于等于根节点
大于等于根节点
唉这也是一颗二叉排序数
同学们看到这样两个都是嗯
那么同学们再来看这一课
我们说就不是二叉排序数了啊
不是二叉排序数
为什么不是二叉排序数啊
同学们观察嗯
能不能发现问题好嘞
那我们说我们发现了嗯
发现了这个节点
这个节点虽然在这一棵子树当中
嗯
这棵子树当中它满足这个左子数小于根节点
柚子数大于根节点
是不是啊
唉但是在整棵这棵大树当中呢
我们说这个节点的值要比根节点大
就不满足左子树上的所有的节点都必须小于根节点
必须小于根节点不满足
所以这不是一棵二叉排序数
那么同学们呢再来看这棵二叉排序树
二叉排序
这这棵二叉树嗯
那我们说也发现了这一个这一个节点的值
按照字母顺序的话
b在c前面嗯
b在c前面
所以呢它比根节点来的小嗯
比根节点来的小嗯那我们说它就不符合二叉排叙述的定义
那么右子树上的所有节点都必须大于等于根节点
那么现在呢它比根节点小嗯
它比跟年龄小
所以呢我们说它不满足二叉排序数的定义
所以下面这两棵树啊
就不是嗯就不是这个二叉排序数嗯
不是二叉排序数
这是咱们关于二叉排序数的定义
二叉排序数的定义好嘞
那么同学们思考这样一个问题啊
思考这样一个问题
如果我们对一棵二叉排序树进行中序遍历
中序遍历
那么它的结果会有什么样的规律呢
唉请同学们写出来这一棵二叉排序数
它的中序遍历序列
哎同学顺便呢把这个二叉树的中序遍历复习一下嗯
二叉树的中序遍历是怎么便利来的
嗯
根放在中间
是不是啊
哎根在中间
所以就叫中序
也叫中根
先是左子树
然后是根
然后再是柚子树
所以呢我们先要遍历这一棵左子树
然后是根
然后再是右子树
嗯
那么这个左子树怎么遍历呢
它也是数
所以呢我们也是先左再跟
然后再右嗯
那么这样呢我们便利呢就可以得到这样的一个结果嗯
做根
然后呢给右右是怎么
这个柚子树怎么变力呢
左根哎
所以得到24 37好
那么这颗左子树完了该跟了
根是45嗯
接下来该柚子树了啊
柚子树它的左子树为空
那我们就直接访问根是53
接下来呢给这棵子树了嗯
该这一棵子树唉
这一棵子树这棵子树我们怎么访问呢
左做完了再是跟嗯
这个左怎么访问呢
先左左现在为空
所以呢我们先访问根61
然后呢在柚子树右子树是左根
所以是78 90
那么这一棵子树结束了
该更了
最后是100 100结束了
在没有节点了
那么咱们所有的数当中的节点遍历完成
嗯
好这就是这棵二叉排序树的嗯中序遍历序列
那么同学们观察一下这个中序遍历序列有什么样的规律
有什么样的特点呢
嗯同学们发现了他呢这个中序遍历序列是一个递增有序的递增有序
那为什么会递增有序啊
那么原因就是因为咱们二叉树二叉排序树的性质
它呢要求左跟有
是不是啊
哎左跟右
我们先来左子数
再跟在右
那左子树上所有的节点呢都是小于根节点的
柚子树上所有的节点是大于等于根节点的
嗯大于等于根节点的
所以呢必然小的在前面
然后是中间这个
然后是后面这个嗯它是有序的
同样呢那么左边这棵左子树呢又是小的先
然后呢中间的
然后是大的
同样满足这样的二叉排序数的性质
所以呢这样咱们就得到了一个二叉排序数的性质
如果对二叉排序数进行中序遍历的话
这棵二叉树如果是非空的
那我们得到的这个序列呢是一个按照关键字排列的
递增有序的序列啊
递增有序的序列
这就是二叉排序数的性质
好的这一小节关于二叉排序数的定义
以及二叉排序数的性质就介绍到这里